---
title: 求职扫盲——校招日程
date: 2023/08/28
---



可能很多小伙伴对于校招的时间点还不是很清楚，大一大二的同学要么觉得找工作离自己还有些遥远，等到了大三的时候发现要找工作的时候才发现自己技术没学，项目没准备，八股没背，算法没刷，最后要么逃避找工作而选择考研，要么找了个不满意的工作，寥寥草草的给自己的大学生涯结尾。大三大四的同学可能不清楚自己什么时候适合投递简历，当校招热火朝天的时候可能还觉得自己可以拖一拖，当看到别人已经进入面试了才发现自己简历还没写等等。而这篇文章能够帮你扫盲校招日程，在正确的时间做正确的事，少走弯路！

**如果你能看完这篇文章，就能够了解大学求职的时间点，相比于那些不知道的同学提早做出准备，这就是信息差！**

(以大学四年为例，研二相当于大三，研三相当于大四)

## 大三下学期的2月底-3月底：投递暑期实习

这段时间大三下的同学可以开始投递简历，准备面试，投递暑期实习。暑期实习能够作为正式秋招的加分项，也有机会获得转正的机会，所以可以抓紧投递简历。但并非所有人都会有暑期实习这段经历，没有暑期实习的经历照样可以投递正式批次（8、9、10月）。

要知道即使投递了简历也不会立马安排面试，有可能2月底投递的简历3月份才会安排面试。所以不要觉得自己还没有准备完全而害怕投递简历。

当然这里的时间点也不是绝对的，比如已经4月份、5月份甚至6月份了还能找暑期实习吗？当然可以，只不过要知道，从**投递简历-->笔试-->获得面试机会-->一轮面试-->二轮面试-->甚至三轮和hr面-->得到面试结果**，这一整个过程都需要时间，少则十几天，多则数月，以及入职工作都需要时间，如果入职太晚容易导致实习时间太短（一般2、3个月为宜），时间太短（比如1个月）写在简历不雅观，且容易与秋招正式批冲突。

## 大三下学期的5月底-7月底：暑期实习工作

这段时间是暑期实习Offer入职，待在公司里要么一开始打杂，之后熟悉公司开发业务，积累开发成果和暑期实习经验。

入职两个月左右之后大概7月底就要考虑，是否考虑转正还是参与秋招正式批。这取决于很多因素，比如是否有转正名额，公司氛围是否适合，薪资情况是否满意，实习工作是否有价值等等。

## 大三下学期的6月底：提前批开始

提前批指的是秋招正式开始之前，部分公司提前招揽人才而开设的批次，所以不是每个公司都有，一般是大厂开设。所以一般针对的是学历好的，能力强的，奖项多的同学准备的。如果把秋招正式批比作高考，提前批就类似保送生考试。所以提前批基本是神仙打架的，普通学生（比如非985、非211、非大型竞赛获奖）无需参加。

## 大四上学期的8月：秋招开始

8月之后秋招正式开始，大可投递简历获取面试机会，同样经历**投递简历-->笔试-->获得面试机会-->一轮面试-->二轮面试-->甚至三轮和hr面-->得到面试结果**这么一个过程

## 大四上学期的9月：秋招火热

9月份秋招最为激烈，8、9月份这段时间基本都在疯狂的做笔试，面试，复盘总结这么一个循环过程。是大学期间最累的一个过程，属于冲刺阶段。

## 大四上学期的10月：秋招尾期

10月份时简历投递基本截止了，投递的简历大部分会没有回应，但也不是绝对的，部分公司仍然会继续收简历招人。

## 大四上学期的11月：秋招开奖

这段时间是秋招开奖的时间段，如果面试通过且排序通过，大厂会发放录用意向书。当然这里指的是比较规范的大公司，如果是小规模的公司，可能不会有那么多轮的面试，而且可能上午面试完第二天就给offer了。

## 大四下学期的3月左右：春招

春招的规模比秋招小，岗位数量也比秋招少，岗位质量更低，此时秋招没有找到工作、考研失利的同学会涌入战场，参与竞争。而且会与毕设冲突，时间冲突会让你感到难受。

所以秋招是主战场，不要觉得还有春招而不参加秋招，这是大错特错的。

当然如果秋招没有找到工作的同学也不要灰心，再经历秋招投递简历和面试的经验后，优势会比没有参加秋招的同学和考研失利的同学机会大，依然有机会在春招中收获Offer。